  

6월 미팅은 줌으로 요청

6월까지 현대차 측에 progress를 보고해야 할 필요가 있다.

교수님: 기존 UMAT이 있는 상태이고, 우리가 해야 할 것은 크게 보면 Tsai-Wu와 Puck’s criterion (failure)가 있을 때 Tsai-Wu는 적용이 되어 있고, Puck’s는 장진혁 박사님 UMAT에 2D로만 코드가 작성되어 있음. PG level에서 각 Criterion을 적용했을 때 critical value 도달 시 어떻게 처리할 것인가에 대한 문제가 더 있음. 이 문제 처리를 위해선 우선 criterion이 있긴 있어야 함. → 일단은 Tsai-Wu가 있고, damage accumulation이 적용되어 있다.(이건 현재 UMAT에서 어떻게 적용되었는지 확실하게 공부해야한다.)

(갈!)

교수님: 우선 static case를 풀어보는 것이 좋겠다. 지금 UMAT이 이미 갖춰져 있기 때문에 이를 활용. data를 어떻게 활용하는지도 배워야 하고, 받은 data setup을 해서 실제로 풀어보면 좋겠다. 일단 받은 자료로는 tensile만 할 수 있음. static에서 잘 되는지 확인. 답이 어떻게 나오는지를 보고 현재 UMAT의 상태, capability를 정의해야 함.

여기부턴 새로운 고민. PG1이 criterion에 도달했을 때 지금은 이 PG 파괴 후 나머지가 응력 공유 형태로 되는데, 지금 이건 되어있으니까 일단 한번 해보고 literature review 도 해야 함. static failure에 대해서 어떻게 사람들이 문제 해결했는지. 원래 UD에서 progressive failure 가 잘 맞고 구축되어 있다. UD에서는 criterion 도달 시 damage accumulation이 되는 방식이 잘 구축되어 있다. 근데 이걸 지금 우리가 쓸 수 있는지는 확실하지 못함. 지금 current 상태 분석을 바탕으로 적용 가능성 판단. progressive model 적용하면 되는지, 다른 연구에선 어떻게 적용했는지, UD같은 경우 progressive 적용했으므로 PG 하나에 UD와 똑같이 적용할 수 있는지. UD에서의 scheme을 적용하게 되면 1개 PG degradation 발생 시 계속 degradation. pg 없어지고 sharing하는 개념이 아님.  
이후에는 Puck’s criterion을 적용할 수 있는 가능성을 생각해야 함. Puck’s 적용 후 두 damage model 비교. 준비는 해야겠지만 당장 할 필요는 없다. damage model이 확정되었다면 바로 puck으로 넘어갈 수 있음. 따라서 방향성을 잘 잡아야 한다. 이를 위해서 우선적으로 현상황 분석이 필요.  

6월까지는 앞서 말한 scheme 중에서 우선적으로 literature review까지는 끝내야한다.

1. UMAT 돌려서 현상황 분석
2. damage model 포함해서 계산한 후 영향을 봐야함.
3. literature review
    1. pg model에서 static failure를 어떻게 구축했는지
    2. PG는 UD이므로 ud composite에서 static failure 어떻게 구축했는지 조사를 통해 아이디어 얻기

  

원준이는 파이썬 버리고 그냥 두 파트 모두 참여해서 같이 따라가면서 공부해라

  

NN파트

NN은 6월까지 문헌 조사가 필요하다.

iteration 줄이기 위한 부분에 대한 paper들 조사. 현재 UMAT에 iteration이 과도함.

idea는 2가지 방법이 가능, n개 PG data로 나머지 PG에 적용하는 NN → 이건 idea가 좀 더 필요함. / iteration 줄이는 NN. 우리가 제안서 쓸 때 찾은 paper 외에 다른 methodology 가 더 있을 것. data 정의가 중요. 이건 matlab적용할 수 있을 것. VP iteration에서 state variable을 update하는데 여기서 state variable 이 어떤게 중요할지도 고찰 필요. 현재 보고있는 reference 논문에서는 input값이 너무 한정되어있다. 여기서 문제가 되는 것은 iteration에 material property가 고려되어있지 않고 material이 고정되어있을 때 NN을 적용해본 것에 불과하다. Trial stress는 strain increment와 elastic modulus의 곱으로 이루어지고, 따라서 같은 trial stress라도 material property가 달라질 수 있게되면 그 경우의수가 많아지게 됨. 우리의 케이스는 여러 물성을 고려한 iteration 대체 NN이어야 함. 따라서 다른 연구에서는 어떻게 접근했는지 조사해야 하고, 각 케이스에서의 가능했던 점과 불가능했던 점을 확인해봐야 한다. state of the art를 확인해볼 것. 기존 논문에서도 material property가 바뀔 때 어떻게 되는지 언급 찾아볼 것. elastic modulus, hardening 등 여러 parameter 들어갈 게 많음.

경모형 연구와 비슷하다고 생각하심.  
Material * Pattern = property  

Material’ * Pattern = ?

—> pattern 고정시켜놓고 material 간의 관계를 이용해서 property에도 scaling을 하는 방식

우선은 방향을 정하는 것이 중요함. 6월달까지 여기에 집중.

  

  

[[230616 현대차 미팅 회의 정리]]